LICENSING
Laboratorio TeleMidia - PUC-Rio 
================================================================================

Este arquivo provê informações complementares referentes ao licenciamento do 
software disponibilizado pela Comunidade Ginga no Portal do Software Publico 
Brasileiro.

O pacote de software que inclui este arquivo é regido unicamente pela licença 
GPLv2 (arquivo COPYING). Alternativamente, seguindo um modelo de licenciamento 
duplo, estão disponíveis outros tipos licenças de variantes deste software 
oferecidas pelo Laboratório TeleMídia da PUC-Rio.

Tire suas dúvidas sobre esse assunto seguindo o índice logo abaixo.

================================================================================

1. Quais programas a Comunidade Ginga está oferecendo como software livre?

2. Qual é o modelo de licenciamento do Ginga?

3. Afinal, que tipo de direitos e deveres tenho adquirindo o Ginga sob a GPLv2?

4. Como desenvolvedor da Comunidade Ginga, as novas funcionalidades por mim 
elaboradas serão integradas ao software licenciado comercialmente?

5. Com que tipo de mecanismos a Comunidade Ginga contará para identificar 
corretamente as novas funcionalidades?

6. Quem pode aderir ao licenciamento livre do Ginga?

7. Quem não pode aderir ao licenciamento livre do Ginga?

8. Quais são os termos da licença comercial?

9. Ainda tenho dúvidas sobre o licenciamento. Há um canal especial de 
comunicação?

================================================================================

1. Quais programas a Comunidade Ginga está oferecendo como software livre?

R: Por enquanto, estão disponíveis a parte declarativa do middleware (Ginga-NCL) 
e a ferramenta de autoria para aplicações declarativas (Composer). A parte 
procedural (Ginga-J) tem seu licenciamento livre sob estudo no momento, uma vez 
que envolve tecnologias proprietárias de terceiros.

--------------------------------------------------------------------------------

2. Qual é o modelo de licenciamento do Ginga?

R: Ginga-NCL e Composer estão disponíveis sob duplo licenciamento, a exemplo de 
softwares populares como MySQL e Qt. Neste modelo, utilizamos duas licenças, 
para que tipos diferentes de usuários possam melhor se enquadrar.

A primeira licença chamamos de licença livre e garante que o código publicado 
neste Portal e suas novas funcionalidades a partir daqui desenvolvidas 
permanecerão livres, repassando todo conhecimento gerado à Comunidade Ginga, 
indefinidamente. A licença livre adotada é a GPLv2.

A segunda licença chamamos de licença comercial ou proprietária, que provê 
garantias ao usuário do uso irrestrito do código mantido pelo Laboratório 
TeleMidia da PUC-Rio e uma gama de serviços agregados.

Todo software adquirido a partir do Portal SPB é regido unicamente pela licença 
livre GPLv2. Portanto, seu uso não-livre é expressamente vedado.

--------------------------------------------------------------------------------

3. Afinal, que tipo de direitos e deveres eu tenho adquirindo o Ginga sob a 
GPLv2?

R: Ao fazer o download do código do Ginga-NCL e/ou do Composer, você está 
concordando com a licença GPLv2. Ela lhe garante:

    * O direito de executar o programa para qualquer propósito
    * O direito de estudar como o programa funciona e adaptá-lo para suas
      necessidades;
    * O direito de redistribuir cópias, permitindo assim que você ajude outras 
      pessoas;
    * O direito de aperfeiçoar o programa e distribuir seus aperfeiçoamentos,
      beneficiando toda a comunidade.

Para que seus direitos sejam garantidos, os seguintes requisitos devem ser 
respeitados:

    * Em cada cópia deve ser publicado/mantido um aviso de direitos autorais e 
      uma notificação sobre a exoneração de garantia.
    * A redistribuição do código ou de novo código nele baseado deve ser regida
      também pela licença GPLv2.
    * A redistribuição do código ou de novo código deve incluir os fontes de
      forma completa.

Há outros aspectos que podem ser encontrados na íntegra da licença GPLv2
(arquivo COPYING).

Todo software adquirido a partir do Portal SPB é regido unicamente pela licença 
livre GPLv2. Portanto, seu uso não-livre é expressamente vedado.

--------------------------------------------------------------------------------

4. Como desenvolvedor da Comunidade Ginga, as novas funcionalidades por mim 
elaboradas serão integradas ao software licenciado comercialmente?

R: Não. Toda nova funcionalidade desenvolvida pela Comunidade Ginga é regida 
pela GPLv2; é de direito autoral dos respectivos autores; e não pode ser 
incorporada ao software licenciado comercialmente. Se for de interesse de alguma 
empresa o licenciamento não-GPL de novas funcionalidades, este deve ser 
negociado diretamente com os autores correspondentes.

A resolução de um  bug em código original Ginga é também regido pela GPLv2, será 
publicada neste Portal, porém sua propriedade é atribuída à PUC-Rio, como autor 
original.

--------------------------------------------------------------------------------

5. Com que tipo de mecanismos a Comunidade Ginga contará para identificar 
corretamente as novas funcionalidades?

R: Toda nova funcionalidade é, sem distinção, regida pela licença GPLv2. Para 
manter total transparência na manutenção do código e preservar o direito autoral 
de cada autor, caso um desenvolvedor queira publicar na Comunidade Ginga sua 
nova funcionalidade, esta não será integrada em meio ao código Ginga do SVN, mas 
sim, será disponibilizada sob a forma de patch em outra área do SVN.

Já as correções de bugs serão diretamente aplicadas sobre o código Ginga do SVN.

--------------------------------------------------------------------------------

6. Quem pode aderir ao licenciamento livre do Ginga?

R: O licenciamento GPLv2 somente se encaixa aos usuários que pretendem fazer uso 
particular dos softwares Ginga e aos desenvolvedores que pretendem compartilhar 
com a comunidade todas as modificações por eles desenvolvidas nos softwares 
Ginga.

No licenciamento livre não são oferecidas quaisquer garantias de uso dos 
softwares Ginga, nem obriga a PUC-Rio a oferecer suporte sobre esse código.

--------------------------------------------------------------------------------

7. Quem não pode aderir ao licenciamento livre do Ginga?

R: Não podem aderir à licença livre os desenvolvedores que:

    * Não podem ou não pretendem compartilhar seu código para a Comunidade 
      Ginga;
    * Desenvolvem software embarcado em plataformas e/ou sistemas operacionais
      proprietários;
    * Necessitam suporte sobre o código fonte dos softwares Ginga;
    * Precisam adotar outro tipo de licenciamento (não-GPL) para seu código
      baseado nos softwares Ginga.

Os desenvolvedores que não se enquadram na licença livre estão proibidos de 
iniciar qualquer desenvolvimento proprietário a partir do código publicado neste 
Portal. Eles devem adquirir o código-fonte da PUC-Rio por meio de licença 
comercial.

--------------------------------------------------------------------------------

8. Quais são os termos da licença comercial?

R: O software licenciado comercialmente não se refere ao código disponibilizado 
neste Portal, mas apenas àquele de propriedade da PUC-Rio, como destacado na 
pergunta 4.

A licença comercial concede ao desenvolvedor o uso irrestrito do código sob seu 
próprio modelo de licenciamento. O custo da licença deve ser negociado caso a 
caso, os quais serão enquadrados sobre um conjunto de regras publicamente 
divulgado pela PUC-Rio no Fórum do Sistema Brasileiro de TV Digital.

O licenciamento comercial é um contrato de transferência tecnológica. Assim, são 
também garantias do desenvolvedor:

    * O direito de contratar consultoria sobre o código e arquitetura dos 
      softwares Ginga junto aos pesquisadores dos Laboratórios TeleMidia e SERG
      da PUC-Rio;
    * Prioridade no treinamento em desenvolvimento de conteúdo interativo
      declarativo oferecido pelos Laboratórios TeleMidia e SERG da PUC-Rio;
    * O direito de participar por tempo determinado dos workshops de inovação em
      TV Digital promovidos pelos Laboratórios TeleMidia e SERG da 
      PUC-Rio;

Cabe ressaltar que, se houver interesse no uso não-GPL das "novas 
funcionalidades" disponibilizadas neste Portal, a negociação de licenciamento 
deve ser encaminhada diretamente aos respectivos autores (vide pergunta 4).

--------------------------------------------------------------------------------

9. Ainda tenho dúvidas sobre o licenciamento. Há um canal especial de 
comunicação?

R: Sim, quaisquer dúvidas sobre licenciamento e contatos preliminares podem ser 
dirigidos ao e-mail licensing@telemidia.puc-rio.br

================================================================================
Os esclarecimentos feitos neste arquivo são de caráter meramente informativo.
Não constituem contrato, não podem ser tomados  para fins comerciais ou legais,
nem possuem qualquer valor jurídico. Os termos originais válidos para tais fins
são o Protocolo de Intenções e Declarações referentes a Ginga e NCL publicado
pela PUC-Rio e a licença GPLv2 publicada pela Free Software Foundation. 